基础系列 | 心与肾——看似无关却密不可分的关系
不知道大家是否听说过中医里的经典学说——藏象学说。本篇文章就将带领大家了解藏象并对其中的心与肾作些介绍~
中医里的藏象学说，是以研究脏腑生理的功能、病理变化及其辨证论治的规律为主的系统理论。
藏：有藏匿之意，人的五脏六腑在体内，而体外不能见其形象与变化。

象：表象，即是内在生理、病理的外在表象。

需要注意的是，藏象这一概念的内容范围不限于脏腑的生理与病理，还包括脏腑与体、液、华、窍等的生理联系及病理变化。且区分于现代医学中的器官的概念。

五脏（藏）：藏，贮藏、化生精气（包括精、气、血、津液等），故称“藏精气而不泻，满而不实。”
六腑（府）：府， 库府之义，其接受、消化饮食及排泄糟粕，即是“传导化物”，故称“传化物而不藏，实而不满。”
藏象学说是以五脏为中心的整体观念，我们学习五脏时将对五脏与形体、诸窍所联结的整体进行研究，还将了解五脏的生理、病理与精神意识活动的奇妙联系。下面就从心与肾两脏开始吧。

心主血脉，具有推动气血在脉道中运行的生理功能。此外，心主神志，心具有主司人体精神意识思维活动，主宰整个人体生命活动的生理功能。

肾主藏精，具有贮存封藏人身之精的功能；肾也主水纳气，具有主持和调节全身水液代谢和摄纳肺所吸入的清气而维持正常呼吸的功能。

人体气机升降中间有三组主要矛盾，其中第一组便是是心和肾，肾藏精，心藏神，心神可以控制肾精，如果心神发生问题了，也可以引起肾精的变化，心动则神摇，神摇则精泄。我们很重视在这个心肾相交当中，对心神、肾精的一种调节。精和神它本身是生命的基本物质，以及生命活动外在的很重要的表现和控制因素，所以把它叫做升降的根本。
而与此相关的一个典型案例便是心肾不交引起的失眠。

心肾不交表现为：多梦;虚烦;腰膝酸软;晚上感觉发热，但脚又冰凉;小腹不暖有的还伴有心悸、口舌生疮等。

简单的说，所谓心肾不交，就是心火降不下去，肾火也升不上去。心火不降，人就多梦失眠;肾水不升，人就容易口热舌干。中医认为，心为火脏，阳热之气必须沉降与肾相接肾为水脏，阴寒之气必须上蒸与心相汇。两者如此承接，才能保证机体阴平阳秘，水火既济，睡眠才会好。
而出现这种情况时我们该如何应对呢？这时便要用到黄连和肉桂了。黄连与肉桂相搭配，是典型的治疗心肾不交的药对。千古名方“交泰丸”就以它们作为主药。黄连和肉桂的用量比为10:1。其中，黄连能泻心火，肉桂可以温肾阳，使得肾阴得以蒸化上济心火。古往今来，这两味药不知救了多少夜不能寐的可怜人。
古人说心肾，心火下交肾阴、肾水上济心火。它这里的水火，本质上是心神。这个问题说起来就复杂了，心火怎么是主要反映心神呢？人体之火有两把火，一把是肾藏的，叫相火、命门之火；一个是心藏的君火，君主之官，而这个火是君火。
古人朴素地认为火对于人类非常重要，最基本的两大功能，一个是属于温热功能，能量，能量来源，热力来源，所以说五脏之阳气，非此不能发肾阳，命门之火，是全身热力来源；另一把火也是非常重要的，是对外在世界的一种反映能力，君火，所以比喻火是藏在心中的，比如心窍。
由于心要清净，最怕秽浊，所以凡是神志昏迷，神志异常，兼挟痰浊、秽浊越多昏迷程度越深。单纯的热邪，邪热蒙蔽，从昏迷深度来说，不如这种痰热蒙蔽、痰浊蒙蔽。这就是这个心火下交肾阴失职的君火，出现心神对肾精的控制（失职）。肾精、肾水要上济心火使心火不亢，心火下交肾阴，使肾水不寒，形成了一种升降的对立统一，所以治疗很多心肾病变采取交通心肾、交通水火，水火既济这些方法。这是升降的根本，涉及到生命的最基本物质和最基本的控制能力。