乾隆都在做|不可小觑的十个简单养生动作（上篇）
近日热播的两部古装电视剧的男主角乾隆皇帝，是我国古代皇帝中寿命最为长的一位，那么这位执政60年，活到89高寿的“大忙人”的秘诀究竟是什么呢？

乾隆根据自身体会，总结了养生四诀：吐纳肺腑，活动筋骨，十常四勿，适时进补。
其中“十常”为：齿常叩，津常咽，耳常弹，鼻常揉，眼常动，面常搓，足常摩，腹常旋，肢常伸，肛常提。
叩齿是指空口上下齿有节率略闻声响的扣击。经常叩齿，既能坚齿固齿，防止牙齿松动、脱落，又能活动面部肌群，促进面部血液循环。

中医认为经常叩齿能强肾固精、平衡阴阳、疏通气血等。

一、齿常叩
唐代著名医学家孙思邈，在他的《养生记》中有“清晨一盘粥，夜饭莫教足，撞动景阳钟，叩齿三十六”等语，说明叩齿养生，由来已久。这种简单的养生动作简便易行，随时随地可做，并且在多年的实践下有良好的效果。

不过叩齿也要注意掌握好叩齿的力量大小，以免损伤牙齿哦！
古代养生家认为，咽下的“津”可以灌溉五脏六腑，滋润肢体肌肤；流通血脉神气，增强消化功能，延缓机体衰老。

二、津常咽
唾液的取法：①舌尖轻抵上腭，保持“儿”音，舌根下会涌出唾液；②或者口腔闭合作吮吸状，口腔内也会有唾液涌出。涌出的唾液要缓缓的分若干口咽下。

唾液可以反映身体健康状态，如果津液很快产生，较稠，略甜，则说明身体健康；如果津液很难产生，略带苦味，则说明体内津液不足，或者体内有火。
中医学认为，肾开窍于耳，肾气足则听觉灵敏；耳通于脑，脑为髓之海，髓海依靠肾的精气化生和濡养，肾虚则髓海不足，易致头晕、耳鸣。
三、耳常弹
练习时的掩耳和叩击可对耳产生刺激，因此，该练习可以达到调补肾元、强本固肾之效，对头晕、健忘、耳鸣等肾虚症状均有一定的预防和康复作用。

经常搓弹双耳可以预防耳鸣耳聋，促进循环代谢，调理脏腑机能。此外，中医养生中还有一个有名的养生“招数”，叫做“鸣天鼓”。

它的具体做法是：

两手掌心紧按两耳外耳道，两手的食指、中指和无名指分别轻轻敲击脑后枕骨，共60下。

然后掌心掩按外耳道，手指紧按脑后枕骨不动再骤然抬离，这时耳中有放炮样声响。如此连续开闭放响9下。以上算作1回，每次可作3回，每天可作3次。

四、鼻常揉
两目之间,鼻柱之上凹陷,是足阳明胃经之所起,透过推擦表面皮肤,表面经络气血进行阴阳调和。

中医理论认为山根可以反应心的状况，心主神明，有时候白天思虑太过晚上却睡不着失眠的时候，按擦山根处，可以帮助入眠喔！

而按摩鼻翼则有助于缓解鼻部疾病，适合偶尔感到鼻塞或是鼻翼两侧上有毛细血管扩张，症状不严重者。

还适合脾胃功能较差，食用较凉食物之后（如西瓜）容易腹泻的人。

揉鼻子的方法：双手食指指肚，沿鼻翼由上至下揉搓至迎香穴，在迎香穴点揉3—5下，用力适中，以鼻翼发热为宜。也可以用食指指肚，上下往复轻轻推搓，以发热为宜。
转动眼球的方法：正视前方，微微闭上双眼，转动时速度要极慢，右、下、左、上，转眼的要领在于只动眼，不动头。

五、眼常动
顺时针转完25次后，再逆时针左、下、右、上旋转25次。转完之后如果感到后颈发酸，需要按摩颈部的肌肉以及点揉风池穴，酸痛感即会消失。

这时你会感觉眼部变得异常轻松。每天可以转2—3次，坚持就会有效，还会让眼睛看上去更有神。

眼睛酸、涩的问题，在中医来看大部分都是由于过度疲劳，还包括睡眠太少、长时间看书、看电脑、看电视等等，这类过度专注的疲劳所造成。

另外还有一种除了疲劳以外的原因：有火、热在我们身体里。

当我们该休息的时候不休息，太晚睡觉，也许过了子时、丑时还不睡（子时就是晚上11点到凌晨1点），这么晚了还不睡就会产生虚火，虚火一上来到了眼睛就是所谓的肝火、肝虚火。

这几个简单的动作做起来是不是也很容易呢？“十常”还有五个养生动作在下篇，敬请期待